## 1 时间之尺 我们应该怎样对待时间

### 1.1  活在“全部的现在” 从当下出发，联结过去与未来

#### 1.1.1 向孩子学习“郑重”的态度

郑重是这样一种态度：不敷衍、不迟疑、不摇摆，认真地聚焦于当下的事情，自觉而专注地投入。

孩子用“郑重”的态度玩耍（严肃问一些千奇百怪的问题），反倒是成年人用戏谑的、游戏的态度去度过自己的人生。谁说我们不应该向孩子学习呢？

#### 1.1.2 不同场合，不同的时间视角

斯坦福大学著名的心理学家菲利普·津巴多（Philip Zimbardo）提出用“时间视角”这一概念表示人们对**过去**、**现在**和**未来**的不同态度。

他发现，根据不同的时间视角可以划分出五种人：
1. 积极**过去**视角：具有这种视角的人总以积极的心态往回看，他们是怀旧的，经常怀念过去美好的事情，珍视亲情和友情，对已经拥有的东西怀有感恩之心。
2. ~~消极**过去**视角：具有这种视角的人总以消极的心态往回看，他们经常回忆人生中的负面经历，沉浸在以前的伤害中无法自拔，因而出现心理问题的风险比较大。~~
3. 享乐主义视角（**现在**）：具有此种视角的人总以享乐的心态看待当下，他们认为及时行乐是第一要务，回首过去和展望未来都无太大必要，尽情享受当下便好了。他们的幸福感比较高，但出现成瘾行为如吸烟、酗酒或暴饮暴食的风险比较大。
4. ~~以宿命的观点看待**当下**的人：即具有宿命论视角，他们对现时发生的事情感到无能为力，认为一切都是命中注定，自己只能顺从和忍受外界的安排。~~
5. 习惯往前看、为**未来**谋划的人：这种视角被称为未来视角，他们具有前瞻性，更关注有待完成的目标和任务。为了完成未来的目标，他们愿意舍弃当下的享乐，时间的利用更有效率，因而更容易取得比较高的成就。

津巴多建议最好采用混合和折中的方式：多采纳1积极过去视角、3享乐主义视角和5未来视角，并且在三者中取得平衡，少采纳负面作用明显的2消极过去视角和4宿命论视角。

#### 1.1.3 由当下向过去与未来延伸

从“平衡时间观”和“延伸的当下感”这些观点出发，林德沃提出了更好地对待时间的十条建议：
1. 生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；
2. 严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；
3. 留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；
4. 反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；
5. 从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；
6. 并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；
7. 制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；
8. 平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；
9. 视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现在即将到来的每一分每一秒；
10. 对未来保持积极的态度——既然未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。

### 1.2 对五年后的自己提问 如何解决远期未来与近期未来的冲突？

#### 1.2.1 对人生来说，“五年”意味着什么？

#### 1.2.2 两种未来视角下的思维差异

有研究时间的心理学家把未来分为“近期未来”（near future）和“远期未来”（distant future），而“五年”恰巧是一个典型的远期未来的长度。

面对问题时采用这两种视角各有利弊：
1. 做远景规划时，人们通常会着重考虑目标的价值和意义。从价值和意义来看，这些远期目标的设定并无不妥，但是往往会**缺乏可行性**。
2. 而对于近在眼前的事情，人们会较多考虑事情的可行性和实施的步骤。但这种思路也存在副作用，就是它会让我们倾向于去做可行性更高、更容易实现的事，而**回避更有意义**同时也更具有挑战性的事。

#### 1.2.3 如何解决生活里两种未来的冲突？

1. 使远期未来的目标更加具体化、情境化和可实施；（不断地强化远期目标的意义，“完成博士学业是我的全部”“如果博士退学就真的走投无路了”）
2. 降低近期未来中的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度。（例如可以采用一些“极端”措施，比如删除电脑里所有的电影、游戏，剪断网线，把手机换成非智能机等等。）

### 1.3 我们总是在重复地抓起沙子 把时间花在值得做的事情上

#### 1.3.1 如何评判一件事情是否值得做？

在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：
1. 这件事在当下将给“我”带来的**收益大小**，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；
2. 这项收益随时间**衰减的速度**，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。（重要）

- 高收益值、长半衰期事件：找到真爱；学会一种有效的思维技巧；与“大牛”进行一场意味深长的谈话。
- ~~高收益值、短半衰期事件：买一件当季流行的衣服；玩一下午手机游戏；以“扶墙进、扶墙出”的方式吃一顿自助餐。~~
- 低收益值、长半衰期事件：练一小时书法；背诵三首诗；读懂哲学著作的一个章节；多重复一组技能练习；认真地回复一封友人的邮件。
- ~~低收益值、短半衰期事件：挑起或参与一次网络掐架；漫无目的地刷微博；使用社交软件窥视陌生人的隐私。~~

#### 1.3.2 少做短半衰期事件

1.收益值的高低无关紧要，**只要不是短半衰期**的事情，只要这个收益可以被累加，就尽管去做。
2. 不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要、不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做。

#### 1.3.3 我们为什么要多读经典？

#### 1.3.4 辨别生活中的信息噪音

### 1.4 “快”与“慢”的自由切换 为什么我们的时间永远不够用？

#### 1.4.1 时间管理，让我们越来越快

虽然时间管理对于提升人们的工作效率和工作业绩有时候会有一定的帮助，但人们的主观感受却常与此并不一致，会依然觉得时间不够用，事情永远都做不完，甚至为此而心力交瘁。

#### 1.4.2 工作要快，但生活要慢

- 尽可能求快的事情：做家务等体力劳动，完成常规的事务性工作，完成简单的执行性任务，常用商品的线上线下购买，注定无法达成共识的争吵和争论等。
- 尽可能求慢的事情：与家人共度闲暇时光，欣赏艺术作品，自我反思，思考重大决策，创造性活动中的酝酿过程，为一个挑战性任务做好准备等。

#### 1.4.3 提升时间的使用深度

提升时间使用的“深度”，减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好。