# 14天财商训练营

## 第一章 理财是人人都需要的底层能力

### 1.1 通货膨胀

通货膨胀，就是钱的购买力越来越低，一年不如一年。指的是物价上升后，钱的购买力下降。

通货膨胀对两类人非常不利：
- 是把钱攥在手里，或者存进银行的人。
- 是靠死工资过日子的人。

#### 1.1.1
把钱存银行来获取利息，现在一年期银行定存利率是1.95% 。1万元存1年，通胀率5%，第二年是多少钱呢？

10000*(1+1.95%)=1019S元，但实际的购买力=10195*(1-5%)=968S.25元。

### 1.2 理财的好处

- 跑赢通货膨胀
- 带来被动收入（就是不用干活，通过钱生钱就能拿到的收入）

### 1.3 基本概念

1. 年利率

例如：投资2800元，40天后获得4000元，投资收益率是多少？

本金是 2800 ，收益是 4000-2800=1200 ，收益率=1200/2800=42% ，是分40天返还，40天的收益率是42％，换算到年，就是383％简直是暴利。

### 1.4 理财的三大误区

1. 觉得没钱，没办法理财。

    是因为不理财，才导致了没钱，并不是因为没钱，才没法理财。

2. 把所有的钱，都拿去做投资。

    不要把所有的钱，都用来做投资，鸡蛋不要放在一个篮子里。

3. 理财没学懂，急着去上手。

    先学习理财再去投资，不懂就不要投。

### 1.5 月光族如何理财

每个月坚持存下一定比例的钱。（ 10% ~ 50% ）

具体就是每个月当你发了薪水时，先把要存的钱存好，剩下的才是日常开销。

也就是说，开销=工资-存钱，只有把这些钱先存起来，剩下的用来消费，才能确保每个月都能把存钱这件事坚持下去。

即使你每次资的金都不算很多，最终投资的复利效果也会让你眼前一亮。

存下来的钱也不是可以开始投资，要重新审视自己的消费，尽量避免消费贷款和信用卡贷款。

**总结**：
- 存钱和理财开始的越早越好，比如在你还没有完全独立的时候
- 理财投资的前提是，你要有一定的储蓄，所以要坚持存钱，同时避免不必要的开销。

### 1.6 投资产品的选择

#### 1.6.1 固定收益类产品

固定收益类产品，就是说这个理财产品的收益率是固定的，我们常见的*定期存款*、*国债*、*货币基金*都是固定收益类产品。比如三年期国债的利率是 4.5% 。

这类产品比较适合我们进行*短期*，一方面可以保证本金的安全，另一方面还可以有一定的利息收入。但是短期的缺点也很明显，就是利息比较低，如果你把钱长期放在这类里，收益是很难跑过通货膨胀的。

可以把钱暂时存在这些短期类别中，在积到一定金额之后，再投资收益更高的产品。

#### 1.6.2 净值类产品

储蓄、股票、基金三种投资产品各自有各自的特点，要结合自己的实际情况选择适合自己的理财方式。

1. 股票

    拥有股票就是拥有了这家上市公司的一部分。你持有股票，无论持有多少，都是这家公司的股东。如果这家公司繁荣昌盛，你就可以分到一杯羹，当然如果企业经营不善，那么它的股价也会一落千丈。所以股票投资虽然收益高，但是风险也很大。

    长期来看，股票价格的上涨和下跌往往集中在某个时间段，可是我们没有办法判断，到底哪几天会大幅上涨，哪几天会大幅下跌，所以最好的也是最笨的办法，就是筛选出满意的股票后买入，然后长期持有，把收益和损失平摊到一个较长的时间段里，就能最大限度地获得股票投资的收益了。当然，前提是需要你长期追踪和有一定的专业知识。中国股市散户比较多，很多都是不懂股票，追涨杀跌的小白，所以就会被割。

2. 基金

    想投资股票，但是没时间和财务数据打交道，也不关注财经类新闻，更看不出来阿里巴巴和腾讯谁更有发展潜力...以上问题可以通过投资基金解决。因为基金就是为那些既想投资股票，但又不具备专业投资知识，也没时间去了解的人准备的。

    基金，通俗点儿说就是很多人把钱汇聚在一起，成立一家公司，然后聘请一位职业经理人来为大家经营，无论公司盈利还是亏损，大家风险均摊，当然，同时要支付给这位职业经理人报酬。成立的公司就是基金，职业经理人就是基金经理。基金的单位是份额，每一份基金的价格叫基金；争值，同样的钱，购买不同净值的基金，会收到不同的份额。
    另外，基金有一个较大的优势：它不会只投资一只股票，而是会投资几十甚至上百只股票，所以风险会小很多。投资基金的时候，你可以选择每个月、每个季度按照固定的金额进行投资。

    比如，你可以在发放工资的当天，拿出1000元来投资A基金，每个月都坚持这样做。这种每月固定日子、拿出同样数额的资金来投资的方法，就叫作定期定额投资法。
    这种方法的优势在于，定期定额投资，就少了选投资时间的忧虑，在基金净值下跌的时候，你可以买到更多份额，当基金净值上涨的时候，你会买到较少的份额。随着时间的推移，你整体的投资成本就会降低，投资收益就会变得相当可观。
